# So Good They Can't Ignore You

## 规则一 不要追随自己的激情

* 我们越是关注于热爱自己所做的事情，最后越不喜欢去做
* 在做所有事情之前，总是试图抽象地作出评判，这是一个可悲的错误
* 要在某方面有所擅长，但这需要时间

**激情假设**（The passion hypothesis）：要获得职业幸福，关键是首先搞清楚自己的激情所在，然后找到一份与这种激情相匹配的职业。这种假设既是**错误**的，也是有潜在**危害**的。

有吸引力的职业通常有着错综复杂的起源，因此不能简单认为只要追随自己的激情就可以了。

关于激情的结论：

* 职业激情是稀缺的
* 激情需要时间
* 激情是精通的副产品

个人在工作中感受到内在动机所必需：**自主**、**胜任**、**归属**



## 规则二 工匠思维

* 要是你一直在琢磨“我如何才能变得真正出色”这个问题，别人就会找上门来
* 别转身逃离自己目前工作的桎梏，而是开始获取必需的职场资本，从而将自己从桎梏下解放出来
* 伟大的成就不在于天赋，而在于在正确的时间、正确的地点积累到如此大量的练习
* 没人欠你一份好工作，你要自己去努力争取，而且这个过程不会一帆风顺

**工匠思维**（The craftsman mindset）：对待职业生涯的一种方式；是以产出为中心的职业观，关注自己给世界（工作）带来的价值。这种思维对于打造自己所热爱的事业**至关重要**。

**激情思维**（The passion mindset）：对待职业生涯的另一种方式；关注世界（工作）给自己带来的价值。这种思维模式与工匠思维相对立。激情思维最终会导致长期的不满，并让人不切实际地幻想还有更好的工作。

工匠思维关注自己能给世界带来什么，而激情思维则关注世界能给自己带来什么。

成就大事的特质：创造力、影响力、自主力。

**职场资本**（Career capital）：对个人所拥有的、在职场中属于稀缺而宝贵的技能的描述。

成就大事的特质稀缺而宝贵。假如想获取这些特质，你需要提供稀缺而宝贵的技能作为交换。这些稀缺而宝贵的技能可视为一个人的职场资本。

不适用工匠思维的三条特征：

1. 该工作无法让你有机会通过发展稀缺而宝贵的相关技能而与他人区别开来。
2. 你认为该工作所关注的内容是无用的或者甚至可能对世界有害。
3. 该工作迫使你与自己非常不喜欢的人一起工作。

冷静地分析了在这个市场里什么样的职场资本是有价值的。

将自身能力扩展到舒适范围之外。专注于拓展自身的能力范围并获取即时的反馈。

**刻意练习**（Deliberate practice）：一项通常由一位老师所设计的、以有效改善某一个体的某方面表现为唯一目的的活动。它要求将自身能力拓展到舒适范围以外，然后不断接收反馈。刻意练习也许是快速让自己变得“优秀到不能被忽视”的**关键**所在。

1. 判断自己身处哪一种职场资本市场。在赢者通吃型市场里，只有一种职场资本可以获取，并且有很多不同的人在争夺这种资本。而拍卖型市场的结构就比较松散，这里有很多不同类型的职场资本，并且每个人可以生成他们自己独有的资本。
2. 识别出自己的资本类型
3. 定义“优秀”：你需要有明确的目标。如果不知道自己要达到什么样的目标，你就很难采取有效的措施。（刻意练习）需要有一个好的目标。
4. “拉伸”与“摧毁”：突破自己的舒适范围只是刻意练习的一部分；另一部分是积极接收真诚的反馈，即使它“摧毁”了你自认为优秀的东西。
5. 要有耐性：职场资本的获取需要时间。

假如只是努力工作，那么你很快就会来到一个“绩效高原”（performance plateau），之后便无法取得任何进步。

## 规则三 自主力

**自主力（Control）**对自己的工作内容和工作方式拥有发言权。这是在创建自己热爱的工作时需要靠职场资本来获取的最重要的特质之一。

通过在工作内容和工作方式上赋予人们更多的自主力，会提高人们的幸福感、投入程度以及满足感。

**自主力陷阱**：

1. 自主力若不因职场资本而取得，则不具备可持续性。
2. 当你拥有足够的职场资本来获取对职业生涯的合理控制时，那么对于你的当前雇主来说，这个时候你的价值也已经足够大，以致要想方设法防止你做出改变。

要做有人愿意**埋单**的事情。

**财务可行性法则（The law of financial viability）**在试图给自己的职业生涯增加控制时可以运用的一条简单法则，有助于避开两个自主力陷阱。它的含义是：在决定是否追求某项有吸引力的活动，从而给自己的职业生涯增加自主力时，你应该问问自己别人是否愿意为之埋单。如果愿意，那就继续追求；如果不愿意，那就维持现状。

## 规则四 使命感

拥有使命就是在事业上拥有一个起到统领作用的重心。

**使命（Mission）**是在创建自己热爱的工作时需要靠职场资本获取的另一个重要特质，它比某种具体的工作更笼统，而且可以贯穿多个职位。它回答了“我的人生应当怎样度过”这个问题，能够使你将精力都集中到某个有用的目标之上。

**相邻可能（The adjacent possible）**在任何领域，下一个伟大的创意通常就出现在当前发展前沿之外的相邻区间，而这个区间包含了对现有想法的各种可能的新组合。关键是，你必须达到某一领域的前沿，然后，这种相邻可能以及它所包含的创新才会显现。

我们习惯认为创新应该是某种横空出世、震撼人心的事物，而创新者就应该立即改变人们看待世界的方式，并拥有远远超出人们当前水平的认知能力。我的观点是，创新其实更具系统性。科学家们一点一点将科技前沿向外扩展，在相邻可能中发现新问题；新问题的解决又会将前沿再向外扩展一些，产生更多的新问题；这样周而复始。“事实上，”约翰逊解释说，“技术（以及科学）进步很少超出‘相邻可能’的范围。”

与科学突破类似，好的职业使命也是一种创新，而这种创新存在于你所在工作领域的相邻可能之中。因此，想要在自己的职业生涯中找到某种使命，你必须首先**达到前沿**，而且只有在那儿才能发现这些使命。

规则四要强调的是“**往小处想，往大处做**”。“达到某一领域的前沿水平”，正是往“小处”想的举动，这需要你在相当长一段时间内专注于很少的几个课题。然而，一旦达到了前沿并且在相邻可能中找到了一项使命，那么你必须以极大的热情去追求它，即往“大处”去做。

要明确使命，我们应该抑制自己在工作上好大喜功的本能，转而耐下心来（萨贝蒂的那种耐心），按照正确的顺序做事。

**“小赌”（Little bets）**不一定要以一项伟大的创意开始，或者事先做好全盘规划，而是通过一系列有条不紊的“小赌”探索出一个可能不错的方向，并且从大量的小失误以及那些意义重大的小成功中汲取关键信息。

如果说职场资本能够让人找到一项有吸引力的使命，那么正是“小赌”策略让这项使命的成功实现成为可能。

一个出色的使命驱动型项目必须在两个不同的方面达到引人注目。首先，按照“引人注目”的字面意思，它应该能够迫使人们注意它。

**引人注目法则（The law of remarkability）**如果想在一个使命驱动型项目上获得成功，那么它应该在两个不同的方面是引人注目的。首先，它必须迫使接触过它的人向他人进行评论。其次，它必须在一个利于这种评论发生的场合启动。

## 结尾

**“正确地工作”胜过“找到正确的工作”**。要想找到职业幸福感，他需要的不是什么完美的工作，而是以一个更好的方式来对待现有的工作。

不要执迷于寻找自己真正的“天职”，而要去**掌握稀缺而宝贵的技能**。一旦你积累到了这些技能所产生的职场资本，就要明智地运用好它。你可以用它来获取在工作内容和工作方式上的自主力，以及用来找到并实践某项改变人生的使命。这种理念的诱惑力虽然不如“放下一切，归隐山林”这样的幻想，但它一次又一次地被证明是切实可行的。

## 后记

如果你的目标是热爱自己的工作，那么“追随自己的激情”可能是个糟糕的建议。更重要的是，让自己在某些稀缺而宝贵的方面有所擅长，然后将由此产生的职场资本用于获取成就大事的那些特质。自主力和使命这两项特质便是很好的着手点。

不再纠结哪一条发展道路才是我真正的“天职”所在。我坚信，只要正确对待，不管选择哪条道路，我都会拥有一份我所热爱的事业。

成就大事的那些特质稀缺而宝贵；想要在自己的职业生涯中拥有这些特质，你需要提供同样稀缺而宝贵的技能作为交换。

刻意练习是一种通过坚定不移地将自身能力拓展到舒适范围之外从而磨炼技能的方法。

感觉紧张是件好事。我不再将这种不适感视为某种需要逃避的感觉，而是开始像健美运动员对待肌肉灼烧那样明白了它的作用：说明你所做的是对的。

在工作内容和工作方式上的自主力对构建优秀的职业生涯具有强大的影响，因而被称为理想工作的“万灵药”。

想要找到真正的使命，你需要完成两件事情。首先，你要有职场资本，而职场资本的积累则需要耐心。其次，你需要不断关注自己所在领域的相邻可能区间（而这个区间始终都在变化），从而找到下一项伟大的创意。
